[2013-04](2013-04.md) 　[FM3](FM3.md) 　[RX62N](RX62N.md) 　[SH2A](SH2A.md) 　[PIC32MX](PIC32MX.md) 

- - - -
## ５月

- とりあえず、220円で作る[USBオシロスコープ](USBオシロスコープ.md) は完成した（つもり）
- PIC32MXでFT2232互換ファームを作る計画があったんだけれど、また先延ばし。(FT232Hモジュールが秋月で安く買えるようになったので、わざわざマイコンでFT232の代わりをやらせるのも面倒面倒)
- USB Hostの実験をするために、BTLEなUSBドングル(GREEN HOUSE製)を買ってきた。
- けれどこれ、どー使えばいいのか（全く）分からない。
- たぶんトラ技の先月のBTLE特集にあったPIC24Fの作例のソースを参考に移植すれば動くような気もすれけれど・・・。
- このドングルは、アンドロイドから繋いで、ドングル(+PIC32MX)側は任意のデバイス（例えばキーボードとか）になれるのかな？それともBlueToothのホスト側にしかなれないのだろうか？（よくわからないので放置）

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~

**あほやな＞オレ**

~
~
~
- - - -
## 5月のテーマ:予定
- オシロだと500kSPS程度が限界みたいなので、DMA叩いてPORTをサンプリングする、ロジアナっぽいやつを作ってみる。
- SPIインターフェースを使って1bit DACを書いてみようかなとかそんな奴。(SPIの先にDACを繋ぐ訳ではない)

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
~
~
- - - -
## SPI出力
- なかなかうまくいかない。
- RB5にSDO1出力を指定しても、常に2Vが出てるだけで無反応。
- いや、普通にRB5をDigital Portとしても、同様に無反応。
- USB関係に取られているのかと思い、Fuseを変えてコンパイルしてみたが無駄。
- たぶんUSBドライバーが勝手にOTG関係の出力に割り当てているのだろう。（使わないけど）

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~
- RB1でやってみるのだけれど、SDOが0Vのままだ。
- ロジアナ欲しいな。

<!-- dummy comment line for breaking list -->




~
~
~
- - - -
## iPod nanoを買った。

これは、凄くありえないデバイスだ。
- 造形の妙だ。どうやって組み立てなのだろう。ネジも一本も無いしヘッドホンジャックの穴径とケースの厚さがほぼおんなじだし
- それに対して**iTunesのソフトの酷さはありえない。**
- WindowsXPに入れたら、XPがOSごと落ちるようになって、再起動とリセットを繰り返す。
- 今はWin7に入れているが、それもOSごと落ちたりするし、Storeの画面が真っ黒で見えなかったりするし、
- あと困ったことに一番使いたかったPodCastのダウンロードをデバイスに転送することが出来ない**（？）謎だ。**

<!-- dummy comment line for breaking list -->

- iTunesStoreのIDが無いからいけないのかと思い、IDを作ってみたが駄目。
- IDを作るのにクレカ番号が必須になっている。有料のコンテンツは一切買いたくないのに！
- ググると、無料のコンテンツを選んで購入ボタンをおしてからID作成すると、クレカ「無し」という隠れた選択肢が出るようになっている。**罠なのか。**
- 問題は、iTunesStoreの画面が真っ黒で、無料コンテンツ購入に辿り着けないことか。**アホか**

<!-- dummy comment line for breaking list -->

**iTunesはクソ認定。**


~
~
~
- - - -
## SPI出力

	/********************************************************************
	*
	********************************************************************
	*/
	void user_cmd(int arg)
	{
	int i;
	SPI_init();
	printf("Start\n");
	for(i=0;i<100;i++) {
		USBTask();
		printf("spi(%d)\n",i);
		SPI_write(-1);
	}
	for(i=0;i<10000;i++) {
		SPI_write(-1);
	}
	printf("Stop\n");
	}
- いやいや、ちゃんとRB1出力は反応しているようだ。**特に後ろのfor文回ってるときはテスターの針でさえビコンと反応した**
- だがしかし、最後に0xff(8bitなので)をSPIに出力したならSDOは3.3Vのまま固定になるんじゃなかったっけ？
- ならずに0Vに戻ってしまう。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~

- てゆうか、このSPI、AVRの時と違って、クロック強制出力なのか？
- だったらSPI_write()止めたらdataが途絶して0に戻されるのかな。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

まあいいや、とりあえず今日はSPIが動いているということと、PPS（ペリフェラルポート選択）が出来ていることだけは分かったから。

~
~
~
- - - -
## [銀河ヒッチハイクガイド](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E6%B2%B3%E3%83%92%E3%83%83%E3%83%81%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89)
今はまっているといえばこれ。

- 地球は銀河ハイウェイの建設予定地に当たるので、工事開始に伴い取り壊される。
- 地球を破壊することはアルファ・ケンタウリにある出張所に50年前から公示されていた。
- 人間は地球上の生命体で一番賢いと思っているが、実は3番目で、2番目はイルカ。
- イルカは公示を知っていて期限までに立ち退いた。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

さて、一番目はだれでしょう。

~

それが知りたくて買ってきて読んでいる。

でも**面白い。**

この本に出てくる「銀河ヒッチハイクガイド」というのは、宇宙でベストセラーの電子書籍だ。
- 電子書籍といっても、電子辞書のようなもので、ハードウェア込みだ。
- 表紙には、「DO'NT PANIC!」（パニクるな）と書いてあるらしい。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~

#### そして、[生命、宇宙、そして万物についての究極の疑問の答え](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E5%91%BD%E3%80%81%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%97%E3%81%A6%E4%B8%87%E7%89%A9%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E7%A9%B6%E6%A5%B5%E3%81%AE%E7%96%91%E5%95%8F%E3%81%AE%E7%AD%94%E3%81%88)  について（Wikipediaより）[#id6fe121]

- 早く続きが読みたいのだが・・・本屋に在庫が無いらしい。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~
~
- - - -
## 秋月ARM基板

- ずいぶん前から売られている格安のSTM32基板の活用
    - -->[2012-08](2012-08.md) 秋月：中華STM32基板

<!-- dummy comment line for breaking list -->



<!-- dummy comment line for breaking list -->

- もっと読む：[秋月fan](http://www48.atwiki.jp/stm32wiki/) 

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~
~
- - - -
## ブックマーク

**エネルギーと戦争**

第三次世界大戦

- [http://www.asahi-net.or.jp/~pu4i-aok/cooldata3/war/3rdworldwarj.htm](http://www.asahi-net.or.jp/~pu4i-aok/cooldata3/war/3rdworldwarj.htm) 

<!-- dummy comment line for breaking list -->

- あいかわらず、すばらしい洞察。

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
~
~
~
- - - -
## Windows8-x64： デバイスドライバーの署名問題について

概要
- Windows8からは、あらゆる署名無しドライバは、通常手順でインストール出来ないようにポリシー変更になっています。(64bit環境のみ)
    - この時に「署名が無いのでインストールできませんでした」等という様な親切なメッセージは出ません。
    - USBデバイスのファームウェアやドライバーを書く人にとっては死活問題です。
- SPC (Software Publishers Certificate)　と呼ぶ、ベリサイン社等が提供するコードサイニング証明書に基づいて正しく署名したドライバ・パッケージを用意しなければなりませんが、費用が掛かるのと、法人である必要があるようです。

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
USBクラス別の比較表

|＼|OS|WindowsXP｜Vista｜7 |Windows8|Windows8|
|USB Class|Arch|32bit/64bit|32bit|64bit|h
|HID|KeyBoard/Mouse/Etc((HIDクラスはUSB転送速度上限が64kB/秒程度と低速ですが、そのデバイスがヒューマンインターフェースである必然性はありませんので普通にUSBでデータをやりとりすることは可能です。))|○|○|○|
|MSC|Storage(USBメモリー、HDDなど)|○|○|○|
|CDC|Communication(モデム、RS-232Cなど)|○|○|×(注１)|
|CUSTOM(WinUSB)|Etc(特定のクラスに依らず何でも)|○|○|×(注２)|
|CUSTOM(LibUSB)|Etc(特定のクラスに依らず何でも)|○|○|○(注３)|

~
- HID/MSCクラスはデバイスドライバー不要で使用できます。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

注１）

- CDCクラスのデバイスドライバーはOSに内包されていますが、Infファイルは用意する必要があります。
- Windows7まではInfファイルに署名がなくてもインストール出来ていましたが、Windows8ではInfファイルへの署名も必要です。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

注２）

- WinUSBを使用するUSBカスタムクラスについてもCDCクラスと同じ事情になります。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

注３）

- LibUSB-win32 Ver1.2.6.0 64bit版はデジタル署名が施されています。
- 同梱のInf-wizard.exe を管理者権限で起動して、該当USBデバイスに対するInfファイルを作成して、ドライバー導入まで行った場合には、Infファイルと共に、署名されたCatファイルも生成されるので、特殊な回避手段を使わなくともドライバーを導入することができます。（但し、別マシンにインストールするときはInf_Wizardからやり直す必要があるようです。ドライバーをアンインストールして再インストールするだけならinfファイル指定でOKです。）

<!-- dummy comment line for breaking list -->


注１、注２）

Windows 8 64bit版には、通常手順では署名なしドライバをインストールできませんが、一応回避手段が存在します。
- もっと読む：[Windows8で未署名のInfファイルを使用してデバイスドライバーを導入するには？](2012-08#i9f3b57e.md) 

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
~
~



[＜前の月](2013-04.md) ｜[次の月＞](2013-06.md) 

