[2014-08](2014-08.md) 

　[FM3](FM3.md) 　[RX62N](RX62N.md) 　[SH2A](SH2A.md) 　[PIC32MX](PIC32MX.md) 


## ２０１４年１２月
積み案件
- １）[PIC32MXを使った単体BASIC(あるいはC言語)コンピューター](2013-11.md) 。
- ２）[シリアルポート接続用（ファームサイズ3kB以内）のPinguinoローダー](uartflash32.md) 。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~
１）はモチベーションの低下。（もうすでに飽きている）

２）は運用中。

３）AndroidのADKは実装済 --- [USB_HOST](USB_HOST.md) 参照

４）STM32F4 DISCOVERY　は、絶賛放置中

５）STM32F401 nucleo 買っただけでした。（積読）

６）**[[ハルロック:http://www.moae.jp/comic/harurock]]２巻買ったよ**

７）USBStudyを移植してみたけど、３秒で秋田。（結局getStringとgetDescriptorやるだけじゃん)
        - たぶん、PIC32MXのUSB-SIEをdiagっぽいモードで動かして、USBプロトコール・アナライザーとか作ったほうがずっとおもろい筈

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
~
~
## 今月の予定
- nucleoでもいじってみるか。
- pic32mx btstackはちゃんと動いていないので、どうしようか思案する。
- pic32mx 複合デバイスに手を付けてるけど、そもそもMSDデバイスがハングしているので、直そうかどうか考え中といったところ。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

一言で言うと、**暇〜**

~
~
~

- - - -
## AVRチップによる赤外線リモコンの改造
第二弾

- 続きを読む:[赤外線リモコン2](赤外線リモコン2.md) 

<!-- dummy comment line for breaking list -->
~
~
~

~

- - - -
## MacBook ([Late 2008年モデル](http://ja.wikipedia.org/wiki/MacBook) )にWindows10を導入してみた。

- MacOSは10.5が入っているけれど、もう最新のOSXにすることが出来ないモデル。
- MacOSは使い慣れていないので、Windowsのほうが良い。
- Windows10TPは10月まで使える。もちろん気に入れば、オンライン購入もできる感じ（？要確認）

<!-- dummy comment line for breaking list -->

,CPU,Core2 2.1GHz(T8100)
,RAM,1GB
,HDD,SATA 1.5 120GB

~
導入手順
1. rEFItの後継rEFIndを入れる。(パーティション分割もする)
1. Windows8.1RTM(32bit)を入れる。
1. Windows8.1RTM(32bit)から、Windows10 Technical Preview(32bit)をアップデートで入れる。
1. bootcamp driver 4.0(Windows7 32/64bitまでサポート)を入れる。

~
箇条書きするとたったこれだけ。

~
~

- 上記手順が最初から分かっていれば6時間くらいで入る
- bootcamp driver のインストーラーはexeを右クリックして、Windows7互換exeとして起動すること。
- bootcamp driver を入れない場合は変換キー、¥キーやSHIFT+DELが無反応になるが、使えなくはない。
- bootcamp driver を入れると、なんとMacOSのパーティションがE:ドライブに現れて読み書きできる気持ち悪さ。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~

落とし穴
- Windows10TPの2014年版はインストーラーが正常に起動し64bit版を入れることが出来た。
- が、Windows10TPの2015年版は32/64bitともにインストーラーがうまく起動しなくなっているので、Win81を経由してWindows上からアップグレードさせる。
- 同様の手順をWin8RTM->Win10TP(64bit版)で行おうとすると、アップグレード時にメモリー2GB必要という警告が出て終了する。
    - (Windows10の32bit版だけがシステム要件メモリー1GBになっている)

<!-- dummy comment line for breaking list -->

- bootcampの最新版を入れられない理由は、32bitサポートがないからで、4.0(Windows7 32/64bit)が最後の32bit版。

<!-- dummy comment line for breaking list -->

~
後始末
- Windows10をアップグレードで入れると、Windows8が残る。
- $WINDOWS~.BTとかWindows.oldを消す。(これが結構めんどくさいわけではあるが、またのちほど)

<!-- dummy comment line for breaking list -->


~
~
~

- - - -
[＜前の月](2014-08.md) ｜[次の月＞](2015-04.md) 

